## Chapter 01
> 자료구조와 알고리즘<br>
Pages : 12 ~ 40<br>
Study Date : 2023.01.19

### 1.1 자료구조와 알고리즘
>자료구조란?

- 사람들이 사물을 정리하여 저장하는 것과 마찬가지로 **프로그램에서도 자료들을 정리하여 보관하는 여러가지 구조**가 있다. 이를 자료구조 (data structure)라 부른다.
    - Stack : 식당에서 그릇을 쌓는 것과 같이 맨 위에서만 자료를 추가하거나 제거할 수 있는 자료구조
    - Queue : FIFO (First Input First Output), 선입선출을 지원하는 자료구조
    - List, Dictionary, Tree 등 예시는 다양하다.

- 예를 들어 최고의 성적을 구하는 프로그램은 다음과 같다.
    
        #include <stdio.h>

        #define MAX_ELEMENTS 100
        int scores[MAX_ELEMENTS]; // 자료구조

        int get_max_score(int n) {  // 주어진 학생의 숫자를 n으로 설정
            int i, largest;
            largest = scores[0];    // 초반 기본 값으로 0번째 index를 최대값으로 설정
            for (int i = 1; i < n; i++) {
                if (scores[i] > largest) {
                    largest = scores[i];    // 갱신
                }
            }
            return largest;
        }

- 자료구조는 위와 같이 하나의 프로그램에서 알고리즘과 함께 필수적으로 쓰인다.
- 컴퓨터의 복잡한 자료들을 빠르게 저장, 검색, 분석, 전송, 갱신하기 위해서는 자료구조가 **효율적으로 조직화되어 있어야 한다.**

>알고리즘이란?

- **컴퓨터로 문제를 풀기 위한 단계적인 절차**를 알고리즘이라 한다.
- 알고리즘이 되기 위해서는 다음과 같은 정의를 모두 만족해야 한다.
    - 입력 : 0개 이상의 입력이 존재하여야 한다.
    - 출력 : 1개 이상의 출력이 존재하여 한다.
    - 명백성 : 각 명령어의 의미는 모호하지 않고 정확해야 한다.
    - 유한성 : 한정된 수의 단계 후에는 반드시 종료되어야 한다.
    - 유효성 : 각 명령어들은 종이와 연필, 또는 컴퓨터로 실행 가능한 연산이어야 한다.
- 알고리즘을 기술하는 데는 다음과 같이 4가지의 방법이 있다.
    - 한글이나 영어 같은 자연어.
    - 흐름도(flowchart).
    - 의사 코드(pseudo-code).
    - 프로그래밍 언어.

### 1.2 추상 자료형(ADT)
>자료형이란?
- 자료형(Data type)이란, **데이터의 종류**라는 의미를 갖는다.
- 자료형은 정수, 실수, 문자 등과 같이 언어에서 기본적으로 제공하는 자료형이 있고, 추가적으로 다양한 자료형을 만들 수 있다.
- 자료형을 작성할 때는 실행 가능한 연산에 대해서도 신경 써야 한다.
- 따라서 **이제부터 자료형이라 하면, 데이터뿐만 아니라 데이터 간의 연산에 대해서도 고려해야 한다.**

>추상자료형(ADT)란?
- **추상적, 수학적으로** 자료형을 정의한 것이다.
- 자료구조는 ADT(Abstract Data Type)를 프로그래밍 언어로 구현한 것이라 볼 수 있다.
- 추상자료형은 실제적인 구현으로부터 분리되어 정의된 자료형이므로, 데이터나 연산이 무엇(what)인지는 정의되지만 데이터나 연산을 어떻게(how) 컴퓨터 상에서 구현할 지는 정의하지 않는다.
    - 사용자들은 ADT가 제공하는 연산만을 사용할 수 있다.
    - 사용자들은 ADT가 제공하는 연산들을 사용하는 방법을 알아야 한다.
    - 사용자들은 ADT 내부의 데이터를 접근할 수 없다.
    - 사용자들은 ADT가 어떻게 구현되는지 모르더라도 ADT를 사용할 수 있다.
    - 만약 다른 사람이 ADT의 구현을 변경하더라도 인터페이스가 변경되지 않으면 사용자들은 여전히 같은 ADT를 사용할 수 있다.
- 프로그래밍 언어에 따라 ADT는 다양한 방법으로 구성된다. 객체지향언어에서는 **클래스** 개념을 사용하여 ADT가 구현된다.

### 1.3 알고리즘 성능 분석
>수행시간 측정 방법?
- C언어에서 수행시간을 측정하는 방법은 다음과 같다.

        #include <stdio.h>
        #include <stdlib.h>
        #include <time.h>

        int main(void) {
            clock_t start, end;
            double duration;
            int tmp = 0;

            start = clock();
            for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
                tmp += i;
            }
            end = clock();
            printf("소모된 시간 : %f", (double) (end - start) / CLOCKS_PER_SEC);
        }

>빅오표기법, 최선, 평균, 최대
- 시간 복잡도 함수 T(n)에서 불필요한 정보를 제거하여 알고리즘 분석을 쉽게 할 목적으로 시간 복잡도를 표시하는 방법을 **빅오 표기법**이라고 한다.
- 알고리즘이 *n*에 비례하는 수행시간을 가진다고 말하는 대신, **알고리즘 A의 시간 복잡도가 O(n)**이라고 한다.
- 빅오표기법을 사용하려면 최고차항만 두고 나머지 항은 무시한다. 그 이유는, 최고차항 이후의 차수는 시간 계산에 미비한 결과를 내기 때문이다.
    - ax^2 + bx^1 + c 의 O(n) = x^2 이다.
    - a(단, a는 상수)의 O(n) = 1 이다. (상수)
- 많이 쓰이는 빅오표기법은 아래와 같다.
    - O(1) : 상수형
    - O(log n) : 로그형
    - O(n) : 선형
    - O(n*log n) : 선형로그형
    - O(n^2) : 2차형
    - O(2^n) : 지수형
    - O(n!) : 팩토리얼형
- **단, 알고리즘의 최선, 평균, 최대(최악)의 경우 모두 시간이 다르다**는 점을 유의하며 알고리즘을 설계해야 한다.